몰입하는 수능완성 31강에 오신 여러분을 환영합니다. 저는 이국희고요. 오늘 조건부 확률에 대한 활용, 독립 시행까지 진행해볼 것인데 앞에서 제가 글씨로 써놨지만
조건부 확률 같은 경우에는 힌트를 정확하게 찾으셔야 해요. 표로 나와 있는 것은 누가 봐도 조건부 확률에 대한 문제인데 글로 나와 있는 것은 조건부 확률인지 아닌지 약간 헷갈릴 때가 있거든요.
그런 것을 판단하는 것도 문제에서 힌트를 찾아야 한다. 수학에서는 쓸데없는 힌트를 절대 주지 않습니다. '단'이라고 적혀 있는 것도 문제를 풀 때 혹시나 모르는 나머지 것들을 제외하기 위해서
구체적으로 조건을 주는 것이고 맨 첫 번째 자연수 n, 아니면 정수 a 이런 힌트들은 문제를 풀 때 확실하게 중요하게 사용되는 조건들이기 때문에 놓치시면 큰일 납니다.
그래서 조건부 확률도 여러분이 문제를 풀면서 "이런 문구가 있으니까 이것은 조건부 확률이겠구나." 이런 판단을 정확하게 하셔야 해요. 그것에 대한 연습해볼 것이고요.
뒤에 있는 것은 곱셈 정리에 대한 것을 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째, 조건부 확률의 활용인데요. 여러분, 여기에서 보시면 알겠지만, 문구가 나와 있지요.
'~인 사건이 일어났을 때, ~인 사건이 일어날 확률'은 조건부 확률을 구하는 문제이다. 특히 이런 형태요. '~가 일어났을 때'라는 힌트가 굉장히 많이 나옵니다.
이것이 일어났을 때라는 것은 이 사건하에 다음 사건이 일어나는 것입니다. 그렇지요? 그래서 일반적인 교집합과 완전히 다른 차원이기 때문에 이런 문구들을 정확하게 보시고 "이것이 조건부 확률이겠구나" 판단하셔야 해요.
그리고 이 형태는 당연히 아실 것이니까 크게 문제 될 것은 없을 것 같고요. 문제 한번 직접 풀어보지요. 1번부터 30까지 자연수가 하나씩 적힌 30장의 카드 중에서 임의로 택한 한 장의 카드에 적힌 수가 무엇일 때?
짝수일 때라고 했습니다. 이것이 짝수일 때. 그러니까 애초에 짝수부터 시작하는 것이에요. 짝수가 되는 사건 자체가 A라고 한다면 P(A)라고 하는 것이 이렇게 되겠지요. 30.
그렇지요? 그중에서 짝수가 와야 하니까 30분의 15개, 15 이렇게 되는 것입니다. 그렇지요? 그다음에 이 수가 15 이하일 확률은? 그러니까 짝수가 된 상태에서 15 이하여야 하니까
여기에서 15 이하에 대한 것을 B라고 한다면 P(A∩B) 이렇게 써줄 수 있고요. 이것은 3분의 15 이하인 짝수를 의미하는 것이니까 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14 이렇게 될 것입니다.
몇 개예요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 7개가 되겠다. 이런 식으로. 그러면 어차피 우리는 조건부 확률의 식을 알고 있잖아요. 이렇게. 여기 있는 것은 30분의 15가 될 것이고 30분의 7이 될 것입니다.
정리하면 얼마? 15분의 7로 끝나겠다. 그렇지요? 여기에 있는 이 문자, A나 A∩B 이런 것들은 여러분이 직접 문제를 풀 때 굳이 쓸 필요는 없는 것입니다.
내가 정확하게 이것이 어떤 확률인지, 이것이 어떤 확률인지 명확하게 구분하시면 되는 것이에요. 저런 문자 때문에 고민하시면 오히려 문제를 풀 때 거슬리거든요. 다음 문제 보겠습니다. 27번.
민호는 흰 공 4개와 검은 공 1개, 예린이는 흰 공 2개와 검은 공 3개를 가지고 있다. 이 10개의 공을 주머니에 모두 넣고 임의로 꺼낸 1개의 공이 흰 공이었을 때. 즉, 임의로 꺼냈는데 그 공이 무슨 공이래요? 흰 공이었대요.
이 공이 민호가 가지고 있던 공일 확률을 구하라고 했습니다. 그러면 애초에 처음에 확인해야 할 것은 이 10개의 공 중에서 하얀 공이 나오는 것을 확인하셔야 합니다. 그것을 굳이 문자로 표현한다면 A라고 할 수 있겠지요.
그러면 P(A)라고 하는 것은요? 10개 중에서 민호가 갖고 있던 것인지 예린이가 갖고 있던 것인지 상관 안 하고 그냥 하얀색이면 되는 것이에요. 여기에 있는 것 4개, 여기에 있는 것 2개 해서 몇 개? 6개가 되겠다.
10분의 6이 되겠지요. 그다음에 흰 공이면서 민호가 가지고 있던 공이어야 한다. 그러면 결국 민호가 갖고 있던 것을 B라고 한다면 이것은 10분의 몇 개가 되는 것이에요? 4개가 되는 것이겠지. 이런 식으로 될 것입니다.
돼요? 내가 원하는 것은 P(B∪A)라는 식이 될 것이고요. P(A)분의 P(A∩B)가 되겠다. 맞나요? 이것이 10분의 6이 될 것이고 뒤에 있는 것은 얼마? 10분의 4가 될 것이니까 결국 정리하면 ⅔라는 값이 나올 것입니다.
되셨지요? 아까 앞에 있던 것도 당연히 약분해서 결과를 구해주시면 되는 것이고 조건부 확률이라고 하는 것은 문제에 당연히 힌트가 있을 것이다. 그리고 글귀로 그것이 분명하게 드러나기 때문에
그것을 정확하게 찾아가는 연습을 하셔야 합니다. 이 문자나 이런 것에 연연하실 필요는 없어요. 그래서 표가 오히려 편하다는 것이에요. 표 같은 경우는 경우의 수로 문제에서 요구하는 것 자체를 끊어서
찾아내면 되는 것이니까. 그런데 이렇게 실생활 활용 문제로 나올 때도 그것을 찾아가는 기술적인 것이 필요합니다. 다음 유형을 볼게요. 곱셈 정리인데요.
이 곱셈 정리는 설명한 것이 좀 있는데 여러분이 조건부 확률의 식을 관찰해볼게요. P(B｜A)라는 것을 보시면 P(A)분의 P(A∩B)가 될 것입니다. 그렇지요?
그런데 문제에 어떤 것을 내냐면 A 사건과 B 사건이 동시에 일어나는 확률을 구하라고 하거든요? 그런데 이것이 순서대로 이루어지는 것들이 있습니다.
사건이 순서라고 하는 것이 완벽하게 시간상으로 의미가 부여되는 것은 아니지만 어쨌든 연결고리가 쭉 이어지는 것들이 있거든요. 그런데 그것을 어떻게 수학적으로 표현할 수 있을까?
보면 P(A∩B)라는 것만 딱 두고 나머지들을 이렇게 이항합니다. 그러면 P(A)가 올 것이고. 그렇지요? 그다음에 P(B｜A)가 될 것이에요. 그러면 이것이 의미하는 것은 무엇이냐?
A라는 사건이 일어나고 A 사건이 일어난 뒤에 무엇이 일어나는 것이에요? B가 일어난다고 해석할 수 있겠지요. 그렇지요? 그러면 이것을 어떤 정리라고 하는데 이 정리를 무엇이라고 하냐면 곱셈 정리라고 합니다.
다른 식도 가능하거든요. P(A｜B)라는 것을 이렇게 두겠습니다. 그러면 이것은 P(B)분의 P(A∩B)라고 표현할 수 있겠지요. 그러면 내가 원하는 것이 A와 B가 동시에 일어나는 것이에요.
그러면 이것도 이렇게 바꿀 수 있겠구나. 이렇게 두고 나머지를 이항할 수 있겠지요? 이것을 이쪽으로 넘겨요. 그러면 P(B)·P(A｜B)라고 바꿀 수 있습니다.
그렇지요? 어쨌든 B가 일어나고 B가 일어난 상태에서 A가 일어나고 이런 식으로 연달아서 지속해서 계산해줄 수 있는 것입니다. 그래서 결국은 이것과 이것 자체가 값이 똑같이 나올 것이니까
P(A∩B)에 대한 확률을 구할 때는 2개 중 하나를 선택해서 하시면 됩니다. 이것은 문제에서 판단해야 하겠지요. 무엇이 A이고 무엇이 B인지는 여러분이 판단하셔야 하고요. 두 사건 A, B가 서로 독립일 때.
여기에 별표를 칠까요? 처음에 확률과 통계 개념을 배울 때 독립과 배반에 대한 구분을 어려워했을 것입니다. 그런데 문제를 어느 정도 푸셨으니까 알 것이에요. 독립과 배반은 완벽하게 전혀 연관성이 없는 것입니다.
그렇지요? 독립일 때는 P(A∩B)를 P(A)·P(B)로 표현합니다. 알겠지요? 그러면 이것이 의미하는 것도 당연히 중요하지만, 이것이 내포하고 있는 의미는 이렇게 되거든요.
P(B｜A)라는 것은 개념적으로 쓰게 되면 P(A)분의 P(A∩B)예요. 그런데 이것이 독립이라면 P(A)·P(B)라고 이렇게 바꿔쓸 수 있고요. 결국 이것과 이것이 약분되니까 P(B｜A)는 무엇과 똑같다? P(B)와 똑같다.
그러면 이것과 유사한 형태는 당연히 P(A｜B)가 나오겠지요. 그러면 만약에 A와 B가 독립이라면 이것은 그냥 P(A)입니다. 수식적으로 이렇게 증명되기도 하고 의미상으로 바라보면 이렇게 되겠지요.
B와 A는 완벽하게 독립 사건이에요. 그러면 A라는 사건은 B에 영향을 하나도 안 줍니다. 영향을 줄 수 없지요. 따라서 BP(B｜A)라는 것은 그냥 P(B)를 구하는 것과 똑같다.
됐나요? 그래서 첫 번째 것, 계산식 구하는 것과 이것이 독립일 때 우리가 생각해야 하는 것을 설명했으니까 이것과 연관된 문제를 풀어볼게요. 29번입니다. 처음부터 바로 나오지요? 두 사건 A, B가 독립이다.
독립이라는 의미는 결국 P(A∩B)라는 것이 P(A)·P(B)가 되는 것이다. 그래서 여러분이 여기에서 처음에 이렇게 접근했을 것입니다. 이것은 P(B)분의 P(A∩B)가 아닐까?
P(A∩B)가 P(A)·P(B)가 될 것이니까 약분해서 P(A)겠구나. 그런데 여러분은 실전 단계잖아요. 문제에 숙달해서 여러분이 빠르게 풀고 정확하게 푸는 것이 중요한 단계이기 때문에 이것은 보자마자 독립이라면 바로 쓰셔야 해요.
바로 P(A)=⅔다. 고민할 것 없이 P(A)=⅔다. 여기에 있는 것을 보겠습니다. P(B∩A의 여사건) 이렇게 될 것인데 이것도 여러분이 알고 있어야 하는 개념이지요.
A와 B가 독립이라면 A와 B의 여사건도 독립이고 A의 여사건과 B도 독립이고 A의 여사건과 B의 여사건도 독립입니다. 그렇지요? 이것 기억나시지요? 그러면 여러분이 이것을 보자마자 이렇게 쓰실 수 있겠지요.
P(B)에 무엇? P(A의 여사건)이다. 이렇게요. 독립이기 때문에 ×로 표현이 가능하다는 것입니다. 그러면 이것은 P(B)가 될 것이고 이것을 묶으면 ｛1-P(A)｝가 가능해집니다. 그러면 P(A)라는 값이 이미 나왔잖아요.
P(A)는 얼마인데? ⅔잖아요. 여기에 넣어요. 이것 얼마? ⅓이다. 그다음에 P(B)를 구해야 하는데 P(B)는 지금 모르니까 6분의 1을 이용해서 구하셔야 하겠지요. P(B) 이렇게 될 것이고 이것이 6분의 1이다.
그러면 P(B)는 얼마예요? ½이겠다. 맞아요? ½이다. 그러면 이 ½과 P(A∩B)를 구하라고 했으니까 그냥 P(A)=⅔와 곱하면 끝나는 것이지요. 따라서 답은 ⅓이다.
그래서 독립일 때는 바로 조건부 확률이 보였을 때 P(A)로 아니면 P(B)로 바로 전개해야 한다. 그것이 가장 빠르게 푸는 방법입니다. 이런 것 하나하나 누적돼서 시간 단축을 만드는 것이라 연습을 하셔야 하겠지요?
그렇지요? 최대한 빠르게 풀어야 어려운 문제에서 시간 투자를 할 수 있을 것이니까. 31번. 이것은 연이어서 일어나는 것, 시간적인 것을 떠나서 어떤 사건들이 서로 연관성이 있는 것이에요.
그것들을 이어서 확률 계산을 하는 것이 곱셈 정리가 되는 것인데 문제를 풀면 이것이 이해가 훨씬 쉽습니다. 한번 해보지요. 주머니 A에서 흰 공 2개와 검은 공 4개가 있대요. 일단 A라는 주머니를 만듭니다.
흰 공 2개, 검은 공 4개. B 주머니가 있는데 흰 공 2개가 있고 검은 공 3개가 있다. 5개네요. 이런 것 놓치시면 안 됩니다. 그다음에 C 주머니를 그려볼까요? C가 여기에 있고 흰 공이 4개고 하나, 둘, 셋, 넷.
그다음에 검은 공이 2개다. 이렇게 2개가 들어가겠다. A에서 임의로 1개의 공을 꺼내어 흰 공이면. 이런 문구들, 흰 공이면. 그러면 여기에 써볼까요? A에서 내가 하나를 뽑았더니 흰 공이에요. 그러면 주머니 B에서.
B에서 뽑는구나. 그렇지요? 검은 공이면 그러니까 A에서 뽑았더니 검은색이야. 그러면 이것은 C로 간다는 이야기지요. C에서 몇 개를 꺼낸대요? 2개를 동시에 꺼낸대요. 여기도 2개, 여기도 2개.
주머니에서 꺼낸 3개의 공이 흰 공 2개, 검은 공 1개일 확률이라고 했지요. 그러니까 내가 A에서 뽑은 것과 B에서 뽑은 것, A에서 뽑은 것과 C에서 뽑은 것들을 다 세어보니 흰 공 2개, 검은 공 1개여야 한다는 이야기입니다.
그러면 애초에 A에서 흰 공을 뽑았기 때문에 B에서 나와야 하는 것은 흰색 하나와 무엇이 나와야 할까요? 그렇지요, 검은 공 하나가 나와야 해요. 그래야 흰색 2개, 검은 공 하나가 될 것이니까.
그다음, A에서 검은 공을 뽑았다. 그러면 C에서 뽑아야 하는 것은? 흰색 하나와 흰색 하나 이렇게 될 것입니다. 그러니까 결국 흰색 2개가 나와야 한다는 이야기예요. 그러면 확실해졌지요.
이것은 ①번, 이것은 ②번 이렇게 전개하면 될 것입니다. 첫 번째 전개 과정을 볼까요? 흰 공이 먼저 나와야 한다. 그러면 A라는 것은 전체 6개였는데 그중에 흰 공 2개니까 6분의 2가 될 것입니다.
그렇지요? 그다음에 이 과정이 일어난 다음에 B라는 것이 일어나야 하는데 B는 5개예요. 5개에서 2개를 뽑아요. 그런데 이것이 무엇이 나와야 해요? 흰 공 하나, 검은 공 하나가 나와야 해요.
그러면 흰 공은 2개 중 하나가 나와야 하고 검은 공은 3개 중 하나가 나와야 해요. 그러면 끝난 것이에요. 두 번째, A에서 검은 공이 나와야 합니다. 6분의 4가 나와야 하고요.
그다음에 C로 가야 하는데 C에서는 흰 공 2개가 나와야 해요. 그러면 전체가 몇 개인데? 6개지요. 6개 중에서 2개를 뽑고 4개 중에서 2개를 뽑으면 되겠다. 이렇게.
그리고 각각이 다른 경우이기 때문에 이것은 더하기로 연결해주면 되는 것이지요. 정리하겠습니다. 앞에 있는 것은 ⅓이고 뒤에 있는 5×4=20, 2로 나누니까 10이 될 것이고 위에 있는 것은 6이 될 것입니다.
이렇게 약분하고 이렇게 해서 정리하면 5분의 1이 되겠다. 밑에 있는 것도 계산해보면 ⅔가 될 것이고 이것을 하게 되면 15가 나오고 위에 있는 것은 6이 될 것입니다.
약분해주면 이렇게 될 것이고 결국 15분의 얼마? 4가 될 것입니다. 위에 있는 것도 어차피 더해줄 것이니까 통분해야 하겠지요. 15분의 3 이렇게 될 것이고 이것과 이것을 더해줘야 합니다.
따라서 내가 원하는 답은 15분의 7 이렇게 끝날 것입니다. 됐나요? 이것이 지금 쭉 전개하는 것, 서로 연관성을 가지면서 이어지는 것이잖아요. 그래서 여러분이 계산할 때 각각에 대한 확률을 정확하게 구해주고
각각을 곱해주면 되는 것이다. 이것 자체가 A라고 하는 것이 일단 내가 원하는 것이 뽑히고 나서 그다음에 B로 가서 뽑는 것이기 때문에 여러분이 하는 것은 결국
A와 B에 대한 곱사건에 대한 것을 순서대로 계산해서 구한 것입니다. 그래서 이 문제는 되게 중요한 것이고요. 개념적으로 이런 식으로 전개된다는 것을 파악하시기에 좋은 문제입니다. 독립 시행 가보지요.
독립 시행은 그렇게 어렵지 않은데 그것과 비슷해요. 약간 이항정리 때와 비슷하지요. 내가 원하는 것을 찾아내기 위해서 몇 개를 가져가냐? 이것이 가장 중요한 것입니다. 여기에 나와 있지요.
1회의 시행에서 사건 A가 일어날 확률을 P라고 하는데요. 이것이 일정한 것입니다. 한 번 시행할 때 똑같이 P고 또 시행할 때 P, 또 시행해도 P, P, P 이렇게 나오는 것이에요. 내가 원하는 것이 나오려면.
그런데 이것을 n번 반복하는 것입니다. 그중에 내가 원하는 것이 r번, r회다. 그러면 P가 r번 오면 되는 것이고 그다음에 nCr, 이것은 왜 그래요? n번을 하는데 1번부터 n번까지 순서대로 쭉 할 것입니다.
그런데 그중에 r번만 내가 원하는 것이 나오면 되는 것이지요. 그러면 n개 중에서 r개를 선택해서 내가 실제 원했던 것이 나오는 경우의 수까지 체크하는 것이지요.
됐나요? 그래서 어쨌든 nCr라는 것도 들어가고 나머지는 원하지 않는 것이 나와야 한다. 대표적으로 예를 하나 들어서 해볼까요? 5C2예요. 즉, 내가 원하는 것이 만약에 확률이 P라면 P²이 될 것이고
이것은 (1-P)³이 될 것이다. 그러면 앞에 있는 5C2라는 것은 5번을 던지는데 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째다. 그러면 2번이 내가 원하는 것이 나와야 하잖아요. 그러면 이것, 이것. 아니면 이것, 이것.
아니면 이것, 이것 이런 식으로 쭉 전개되겠지요. 결국 5개 중에서 2개를 선택하는 것이다. 내가 원하는 것이 나오는 번째, 순서. 그래서 5C2라는 것이 곱해지고 그다음에 원하는 사건, 그다음 원하지 않는 것.
나머지는 이렇게 돼야 하니까. (1-P)가 들어가겠지요. 이것은 계산하는 것은 어렵지 않습니다. 한번 볼게요. 한 개의 주사위를 6번 던질 때 나오는 눈의 수의 곱이 짝수일 확률을 구해라. 보세요.
제가 지난 시간에 말씀드렸지만, 여사건은 효율성 때문에 구하는 것입니다. 6개를 던져요. 주사위를 6번 똑같이 던집니다. 그런데 거기에서 나오는 눈의 수의 곱이 짝수가 돼야 한대요.
그러면 짝수는 최소 1개가 들어가고 나머지는 홀수이든 짝수이든 상관이 없습니다. 그러면 그 경우의 수를 따지는 것이 굉장히 길지요. 그렇지요? 어떻게 하면 될까요? 짝수가 아닌 것을 체크해주면 되지 않을까.
그것이 무엇인데? 홀수가 되는 것이다. 즉, 내가 첫 번째 던지고 두 번째 던지고 세 번째 던지고 네 번째 던지고 다섯 번 던지고 여섯 번 던지는데 여기에서 짝수가 한 번이라도 나오면 이것은 곱했을 때 짝수가 되거든요.
그러니까 애초에 그 경우는 너무 많으니까 6개 싹 다 무엇이 나오는 것으로 하면 되겠다? 홀수가 나오는 것으로 하면 되겠다. 맞아요? 그러면 첫 번째 던졌을 때 홀수가 나오는 사건은 당연히 ½의 확률을 갖고 있고
이것도 ½의 확률, 이것도 ½의 확률, 이것도 ½, 이것도 ½, 이것도 ½. 한 번 시행할 때 확률이 ½인데 이것이 일정하게 똑같지요. 그것을 반복해서 6번 던지는 것이니까 독립 시행이라고 판단할 수 있고요.
그러면 결국 6번 중에 내가 원하는 것은 몇 번인데? 홀수 6번이에요. ½이라는 것이 6번이 와야 하고 나머지 ½이 0번이 와야 한다. 그 나머지 ½은 짝수인데 한 번도 들어오면 안 되는 것이지요.
됐나요? 계산해볼까요? 이것을 하게 되면 32분의 1이 될 것입니다. 32가 아니라. 분필이 쪼개졌어요. 64분의 1 이렇게 올 것입니다. 됐나요? 이것이 내가 원하는 것이 아니에요.
내가 원하는 것은 무엇인데? 이것은 홀수에 대한 것이고 내가 원하는 것은 짝수가 나오는 것이라고요. 따라서 여사건의 확률로 구하면 되니까 1에서 무엇을 빼주면 되겠다? 64분의 1을 빼주면 되겠다.
결국 64분의 63이라는 것이 답이 되겠지요. 계산은 어렵지 않습니다. 이것도 확률을 구하는 과정이 더 중요하기는 한데 내가 똑같은 시행을 반복한다는 것이 독립 시행의 힌트가 되는 것이거든요.
그래서 여기에서는 여사건을 체크하는 아이디어 자체가 매우 중요한 것이지요. 여사건 파트가 아닌데 갑자기 여사건이 나오면 당황스럽긴 하잖아요. 그런데 구할 때 저것을 구하기에는 너무 어렵다.
그러면 반대로 생각을 해보라니까요. 그러면 빠르게 풀 수 있으니까. 36번, 오늘 마지막 문제입니다. 한 개의 동전을 던져서 앞면이 나오면 200점을 얻고 뒷면이 나오면 100점을 얻는다. 여기에 밑줄을 치시고요.
보통 게임을 하면 이런 식으로 많이 하잖아요. 그런데 게임이 확률 쪽에서 굉장히 많이 나오는데 특히 독립 시행에서 꽤 많이 나오거든요. 이런 문구가 나오면 여기에 쓰세요. 비슷한 유형들을 많이 보게 될 것이니까.
이것은 식을 일단 만드셔야 합니다. 그런데 그 식이 무엇이냐? 방정식 또는 부등식이 될 확률이 매우 높아요. 즉, 내가 원하는 점수가 몇 점 이상이어야 한다. 아니면 내가 원하는 점수는 이 점수다.
이런 식의 문구들이 나오기 때문에 200점과 -100점이라는 것을 이용해서 식을 일단 세우고 내가 원하는 횟수가 몇 번인지 체크하는 것이 첫 번째 단계입니다.
일단 200점을 얻는다니까 당연히 이것은 앞면이 나오는 횟수에 따라서 +200이 될 것이고 그다음에 뒷면이 나오면 100점을 잃는 것이니까 -100이 되겠지요. 돼요? 그런데 앞면이 나오는 것 자체를 만약에 r번이라고 하자.
돼요? 그러면 200 곱하기 무엇이 돼요? r이 될 것이고 점수 계산은 200점짜리가 2번 나오고 -100점이 2번이 나와요. 그래도 200+200+(-100)+(-100) 이런 식으로 계산하잖아요.
그러니까 여기에 플러스로 체크해주고 -100이라는 것이 몇 번 나오겠느냐? 전체 몇 번 던진대요? 5번 던진대요. 그러니까 5번 중에서 r번은 앞면이 나오니까 (5-r)이 뒷면이 나오겠지.
돼요? 그러면 이것은 결국 내가 게임을 끝낸 다음에 나오는 점수, 산출 식이잖아요. 그런데 이 점수가 몇 점 이상이어야 한대요? 700점 이상이어야 한대요. 이렇게. 그래서 이런 식으로 부등식 아니면 방정식.
대개 부등식이 나와요. r값이 하나로 나오는 것은 간단하니까 여러 개가 나올 수 있게끔 부등식으로 나오는데 이것에 대한 계산을 먼저 해주셔야 해요. 이것이 1순위예요. 워낙 많이 나오는 형태니까. 게임을 떠올리면 되겠지요.
그러면 200r이 될 것이고 이것을 전개하면 -500이 될 것이고 +100r이 되겠다. 됐나요? 그다음에 이것이 700 이런 식으로 전개될 것이고요. 나머지를 묶어서 계산하게 되면 300r이 될 것이고 이쪽으로 넘어가 볼까?
이것이 넘어가니까 얼마예요? 1200이 되겠지요. 돼요? r은 결국 얼마보다 크거나 같아야 하겠다? 4보다 크거나 같아야 하겠다. 그렇지요? r은 당연히 자연수일 것이고 내가 전체 던지는 횟수를 넘을 수 없기 때문에
여기서 결정되지요. r=4, 5가 되는 것이다. 그러면 각각에 대한 독립 시행의 확률을 구해주시면 되는 것입니다. 어쨌든 내가 구하고자 하는 확률 자체가 앞면과 뒷면이기 때문에 ½이 되겠지요.
그리고 앞면이 나오는 것이 4번 아니면 5번 이렇게 될 것이니까 이것에 대한 확률은 5번 중에 내가 원하는 것이 4번이 나와야 한다. 그것이 무엇인데? 앞면이었지요. 앞면 4번, 뒷면 1번이 나올 것입니다.
두 번째, 5번 중에 5번이 나와야 해요. 무엇이? ½이 5번. 뒤에는 의미 없지만 ½의 0제곱 이렇게 되겠다. 이것을 정리하게 되면 5가 곱해질 것이고 32가 될 것이니까 32분의 5가 될 것이고
여기에 있는 것은 당연히 32분의 1 이렇게 되겠지요. 2개를 어떻게 해야 할까요? 당연히 더해야 할 것입니다. 각각이 별도의 상황이기 때문에. 32분의 6이 될 것이고 약분을 해볼까요?
2로 약분하게 되면 16분의 3 이렇게 될 것입니다. 그래서 내가 원하는 답은 16분의 3이다. 이것이 두 번째 파트라고 볼 수 있는 것인데 두 번째 파트 때문에 독립 시행에 있기는 하지만
사실 원리를 따지게 되면 첫 번째 식이 가장 중요하지요. 이것부터 먼저 세우는 것이 r값을 찾아내는 과정이기 때문에 이런 형태를 짜는 것을 연습하셔야 합니다.
이것이 게임, 보통 윷놀이를 하거나 아니면 다른 게임을 할 때. 윷놀이는 너무 전통적인가? 그런 것을 할 때 점수 계산을 하잖아요. 그래서 여러분이 +α 아니면 -β 이런 식으로 점수에 대한 계산이 들어가는 것은
어떤 기준을 세우면 된다. 나는 지금 앞면으로 세웠지만 만약에 여러분이 원하는 것이 뒷면이라면 그렇게 세우시면 되고요. 주사위를 던졌더니 짝수의 눈이 나올 때는 +100점, 홀수의 눈이 나올 때는 -50점 이렇게 나온다.
그러면 짝수의 눈을 기준으로 했을 때 r× 이렇게. 그다음에 전체-n-r×마이너스 이런 식으로 해서 전개를 세운 다음에 원하는 r값을 통해 독립 시행의 확률로 넘어가시면 되는 것입니다.
알겠지요? 유형에 대한 정리니까 꼭 이렇게 나오는 것은 아니지만 대개 이런 식으로 출제되기 때문에 이 유형에 대한 것은 확실하게 짚고 넘어가면 시간적인 여유가 생길 것입니다. 고생 많이 하셨고요.
다음 시간에 확률을 정리하는 시간을 갖도록 하고 그다음 시간에는 마지막, 통계로 넘어가도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.